---
title: "Книга Еноха — Восьмой отдел"
source: "Викитека"
translator: "Александр Васильевич Смирнов"
year: "1888"
chapter: 8
total_chapters: 21
language: ru
text_source: "https://ru.wikisource.org/wiki/Книга_Еноха"
---

# Восьмой отдел

И вот вторая притча относительно тех, которые отвергают имя жилища святых и ''имя'' Господа духов.
 Они не взойдут на небо, и на землю не придут они: таков будет жребий грешников, которые отвергают имя Господа духов, ''и'' которые сохраняются таким образом на день страданий и скорби.
 В тот день Избранный сядет на престоле славы и произведет выбор между делами их (людей) и местами без числа, и дух их сделается сильным в их внутренности, ибо они увидят моего Избранного и тех, которые умаляли Мое святое и славное имя.
 И в тот день Я пошлю Моего Избранного жить между ними, и преобразую небо, и приготовлю его для вечного благословения и света.
 И я изменю землю, и приготовлю ее для благословения, и поселю на ней Моих избранных; грех же и преступления исчезнут ''на ней'', — они не появятся.
 Ибо Я увидел и насытил миром Моих праведных, и поставил их пред Собою; для грешников же у Меня предстоит суд, дабы уничтожить их с лица земли.

 И там я видел Единого, имевшего главу дней (престарелую главу), и Его глава была бела, как руно; и при Нем был другой, лице которого было подобно виду человека, и Его лице полно было прелести и подобно одному из святых ангелов.
 И я спросил одного из ангелов, который шел со мною и показывал мне все сокровенные вещи, о том Сыне человеческом, кто Он, и откуда Он, ''и'' почему Он идёт с Главою дней?
 И он отвечал мне и сказал: „это Сын человеческий, Который имеет правду, при Котором живет правда, и Который открывает все сокровища того, что сокрыто, ибо Господь духов избрал Его, и жребий Его пред Господом духов превзошёл все, благодаря праведности.
 И этот Сын человеческий, Которого ты видел, поднимет царей и могущественных с их лож и сильных с их престолов, и развяжет узы сильных, и зубы грешников сокрушит.
 И Он изгонит царей с их престолов и из их царств, ибо они не превозносят Его, и не прославляют Его, и не признают с благодарностью, откуда досталось им царство.
 И лицо сильных Он отвергнет, и краска стыда покроет их; мрак будет их жилищем, и слезы их ложем, и они не будут иметь надежды встать со своих лож, так как они не превозносят имя Господа духов.
 И это те, которые осуждают звезды небесные и возвышают свои руки против Всевышнего, и попирают землю и на ней живут; все дела их неправда, и они открывают неправду; сила их основывается на богатстве, и вера их относится к богам, сделанным их же руками; и они отвергли Господа духов.
 И они изгоняются из домов их общественного собрания и ''из домов'' верующих, которые взвешены во имя Господа духов.

 И в те дни восходит (вместо будущего времени) молитва праведных и кровь праведного от земли к Господу духов.
 В те дни святые ''ангелы'', живущие вверху на небесах, соединившись вместе, будут единым гласом просить, и молить, и прославлять, и благодарить, и восхвалять имя Господа духов ради крови праведных, которая пролита, и ради молитв праведных, что она не может быть тщетной пред Господом духов ''и'' что совершён суд для них, и им не нужно терпеть (или дожидаться суда) вечного.
 И в те дни я видел Главу дней как Он восседал на престоле своей славы и книги живых были раскрыты пред Ним, и ''видел'' всё Его воинство, которое находится вверху и на небесах и окружает Его, предстоя пред Ним.
 И сердца святых были полны радостью, ибо исполнилось число правды, и молитвы праведных услышана, и кровь праведного искуплена (или отомщена) пред Господом духов.

 И в том месте я видел источник (кладезь) правды, который был неисчерпаем; его окружали вокруг многие источники мудрости, и все жаждущие пили из них и исполнялись мудростью, и имели свои жилища около праведных, и святых, и избранных.
 И в тот час был назван тот Сын человеческий возле Господа духов и Его имя пред Главою дней.
 И прежде чем Солнце и знамения были сотворены, прежде чем звёзды небесные были созданы, Его имя было названо пред Господом духов.
 Он будет жезлом для праведных и святых, чтобы они опёрлись на Него и не падали; и Он будет светом народов и чаянием тех, которые опечалены в своём сердце.
 Пред Ним упадут и поклонятся все, живущие на земле, и будут хвалить и прославлять, и петь хвалу имени Господа духов.
 И посему Он был избран и сокрыт пред Ним, прежде даже чем создан мир; и Он будет пред Ним до вечности.
 И премудрость Господа духов открыла Его святым и избранным, ибо Он охраняет жребий праведных, так как они возненавидели и презрели этот мир неправды, и все его произведения и пути возненавидели во имя Господа духов; ибо во имя Его они спасаются, и Он становится мстителем за их жизнь.
 И в те дни потупили (perfect. prophetic.) взор цари земли и сильные, владеющие твердью, ''страшась'' за дела своих рук, ибо в день своей печали и бедствия они не спасут своих душ.
 И Я предал их в руки Моих избранных: как солома в огне и как свинец в воде, они сгорят пред лицом праведных и потонут пред лицом святых, и никакого следа более не останется от них.
 И в день их бедствия водворится покой на земле; они падут пред Ним и не восстанут опять; не будет никого, кто бы взял их в свои руки и поднял: ибо они отвергли Господа духов и Его Помазанника. Имя Господа духов да будет прославлено.

 Ибо мудрость излилась ''на Сына человеческого'' как вода и слава не прекращается пред Ним от века до века.
 Ибо Он силен во всех тайнах правды, и неправда прейдёт пред Ним, как тень, и не будет иметь постоянства, так как Избранный восстал пред Господом духов; и Его слава от века до века, и Его могущество от рода до рода.
 В Нем живет дух мудрости и дух Того, Кто дает проницательность, и дух учения и силы, и дух тех, которые почили в правде.
 И Он будет судить сокровенные вещи, и никто не осмелится вести пред Ним пустую речь, ибо Он избран пред Господом духов по Его благоволению.

 И в те дни совершится перемена со святыми и избранными: свет дней будет обитать пред ними, и слава, и честь будут дарованы святым.
 И в день бедствия соберется нечестие на грешников, праведные же победят во имя Господа духов; и Он покажет это другим, чтобы они принесли покаяние и оставили дела своих рук.
 Они не будут иметь чести пред Господом духов, но будут спасены во имя Его; И Господь духов умилосердится над ними, ибо Его милосердие велико.
 И праведен Он в Своем суде и пред Его славою, и на Его суде не устоит неправда: кто не принесет покаяния пред Ним, тот погибнет.
 Но отныне Я не буду более милосердным к ним, говорит Господь духов.

 И в те дни земля возвратит вверенное ей и царство мертвых возвратит вверенное ему, что оно получило, и преисподняя отдаст назад то, что обязана ''отдать''.
 И Он изберет между ними (воскресшими) праведных и святых, ибо пришёл день, чтобы спастись им.
 И Избранный в те дни сядет на престоле Своем, и все тайны мудрости будут истекать из мыслей Его уст, ибо Господь духов даровал Ему это и прославил Его.
 И в те дни горы будут скакать, как овны, и холмы будут прыгать, как агнцы, насытившиеся молоком; и все они (праведники) соделаются ангелами на небе.
 Их лицо будет сиять от радости, так как в те дни восстанет Избранный; и земля возрадуется, и на ней будут жить праведные, и избранные будут ходить и шествовать по ней.

 И после тех дней, в том месте, где я видел все видения относительно того, что сокрыто, — я был восхищен в вихре ветра и приведен к западу, —
 там очи мои видели сокровенные предметы неба, все, что произойдет на земле: одну гору из железа, одну из меди, одну из серебра, одну из золота, одну из жидкого металла и одну из свинца.
 И я спросил ангела, который шел со мною, говоря: „что это за предметы, которые я видел в сокровенном ''месте''“?
 И он сказал мне: „все эти предметы, которые ты видел, служат владычеству Его Помазанника, дабы Он был сильным и могущественным на земле“.
 И отвечал мне тот ангел мира, говоря: „подожди немного, тогда ты увидишь и тебе будет открыто все, что сокровенно и что насадил Господь духов.
 И те горы, которые ты видел, — гора из железа, гора из меди, гора из серебра, гора из золота, гора из жидкого металла и гора из свинца, — все они будут пред Избранным, как сотовый мед пред огнем и как та вода, которая стекает сверху на эти горы, и они окажутся слабыми под Его ногами.
 И случится в те дни, что нельзя будет спастись ни золотом, ни серебром: нельзя будет ''тогда'' ни спастись, ни убежать.
 И не будет дано ''тогда'' для битвы ни железа, ни панцирной одежды; руда не будет пригодна ни на что, и олово не будет пригодным ни на что и не пойдет в прок, и свинец не будет добываться.
 Все эти вещи исчезнут и уничтожатся с поверхности земли, когда появится Избранный пред лицем Господа духов.

 И там мои очи видели глубокую долину, устье которой было открыто; и все живущие на тверди, и в море, и на островах принесут Ему (Избранному) дары, и подарки, и знаки верности, но та глубокая долина не наполнится.
 И (ибо) они совершают преступление своими руками, и всё, что они, грешники, добывают, то преступным образом пожирают ''сами'', так они, грешники, погибнут пред лицом Господа, и будут изгнаны с лица Его земли без прекращения на всю вечность.
 Ибо я видел ангелов наказания, как они шли и готовили Сатане все орудия.
 И я спросил ангела мира, шедшего со мною: „те орудия, — для кого они их готовят“?
 И он сказал мне: „они готовят их для царей и для сильных земли сей, чтобы уничтожить их чрез это.
 И после этого Праведный и Избранный откроет дом Своего общественного собрания, которое отныне не должно быть стесняемо, во имя Господа духов.
 И эти горы будут пред Его лицем как земля и холмы будут как водный источник; и праведники будут иметь покой при унижении грешников“.

 И я взглянул и обратился к другой стороне земли, и увидел там глубокую долину с пылающим огнем.
 И они (ангелы наказания) принесли царей и сильных и положили их в глубокую долину.
 И там мои очи видели, как сделали для них орудия, — железные цепи безмерного веса.
 И я спросил ангела мира, говоря: „эти цепи — орудия, — для кого они приготовлены“?
 И он сказал мне: „они приготовлены для отрядов Азазела, чтобы взять их и бросить в преисподний ад: и челюсти их будут покрыты грубыми камнями, как повелел Господь духов.
 Михаил и Гавриил, Руфаил и Фануил схватят их в тот великий день ''суда'' и бросят в этот день в печь с пылающим огнем, дабы Господь духов отмстил им за их неправду, — за то, что они покорились Сатане и прельстили живущих на земле. —
 И в те дни наступит осуждение Господа духов, и откроется хранилище вод, которые сверху на небесах, и, кроме них, те источники, которые под небесами и внизу в земле.
 И все воды ''на земле'' соединятся с водами, которые вверху на небесах; вода же, которая вверху на небе, есть мужская, и вода, которая внизу на земле, есть женская.
 И ''тогда'' будут уничтожены все, которые живут на земле и которые живут между пределами неба.
 И чрез это они узнают всю неправду, которую они совершили на земле и за которую погибают.

 И после этого раскаялся Глава дней и сказал: „напрасно Я погубил всех живущих на земле“.
 И Он поклялся Своим великим именем: „отныне Я не буду более поступать так с живущими на земле; и Я положу знамение на небе: оно будет залогом между Мною и ими до вечности, пока существует небо над землею. —
 И тогда произойдёт по Моему повелению: когда Я в Моем гневе и в Моем осуждении решу схватить их рукою ангелов в день скорби и печали, то Мой гнев и Мое осуждение будут оставаться над ними ''навсегда'', говорит Бог, Господь духов.
 Вы, могущественные цари, которые будете жить на земле, вы должны увидеть Моего Избранного, как Он сидит на престоле Моей славы и судит Азазела, и все его сообщество, и все его отряды, во имя Господа духов“.

 И я видел там воинство идущих ангелов наказания, которые держали веревки из железа и руды.
 И я спросил ангела мира, шедшего со мною, говоря: „к кому идут те, которые держат ''веревки''“?
 И он сказал мне: „каждый к своим избранным и возлюбленным, чтобы бросить их в глубокую пропасть долины.
 И тот час та долина наполниться избранными и возлюбленными, и день их жизни окончится, и день их обольщения не будет с тех пор более считаться“.
 И в те дни соберутся ангелы, и их начальники направятся к востоку к Парфеянам и Мидянам — приготовить ''там'' возмущение между царями, чтобы нашел на них дух возмущения; и они поднимутся со своих престолов, чтобы выступить в середину их стада, как львы из своих логовищ и как голодные волки.
 И они поднимутся и обступят землю их избранных, и земля Его избранных будет пред ними гумном и тропою.
 Но город Моих праведных будет преградой для их коней; и они начнут борьбу друг с другом, и их правая рука будет сильна против них ''самих'', и никто не будет знать своего ближнего и брата, ни сын своего отца и своей матери, пока не будет достаточно трупов вследствие из смерти, и осуждение над ними не будет тщетным.
 И в те дни царство мертвых откроет свою пасть, и они будут опущены в него; и ''вот'' их погибель: царство мертвых поглотит грешников пред лицем избранных.

 И случилось после этого: там опять я увидел отряд колесниц, на которых ехали люди, и они шли на крыльях ветра от восхода и захода к полудню.
 И был слышен шум их колесниц; и как только это смятение произошло, святые ''ангелы'' заметили это с неба; и столпы земли подвинулись со своих мест, и это было слышно от пределов земли до пределов неба, в один день.
 И они все упадут и поклонятся Господу духов. И это конец второй притчи.
