---
title: "Книга Еноха — Седьмой отдел"
source: "Викитека"
translator: "Александр Васильевич Смирнов"
year: "1888"
chapter: 7
total_chapters: 21
language: ru
text_source: "https://ru.wikisource.org/wiki/Книга_Еноха"
---

# Седьмой отдел

Первая притча. Когда откроется общество праведных, и грешники будут судимы за свои грехи, и будут изгнаны с лица земли,
 и когда Праведный явится пред очами избранных праведников, дела которых взвешены Господом духов, и свет откроется праведным и избранным, живущим на земле, — то где тогда будет жилище грешников и убежище тех, которые отвергли Господа духов? было бы лучше для них, если б они никогда не рождались.
 И когда тайны праведных будут открыты, тогда грешники будут судимы и нечестивые будут отвергнуты от праведных и избранных.
 И отныне не будут более сильными и вознесенными те, которые владеют землею, и не будут в состоянии видеть лицо святых, ибо свет Господа духов будет сиять на лица святых, и праведных, и избранных.
 И сильные цари погибнут в то время и будут преданы в руки праведных и святых.
 И с тех пор никто не будет (иметь возможности) молить Господа духов о милости, ибо жизнь их (людей) окончится.

 И это случится в те дни, когда избранные и святые дети сойдут с высоких небес и их семя соединится с сынами человеческими.
 В те дни Енох получил книги гнева и ярости и книги беспокойства и смятения, [и милосердие не будет для них уделом, сказал Господь духов]:
 и в это самое время меня унесла прочь от земли туча и буря, и принесла меня к пределам неба.
 И здесь я видел другое видение, ''именно'' — жилища праведных и ложа святых.
 Здесь мои очи видели жилища возле ангелов и их ложа возле святых, ''видели'', как они молились, и просили, и умоляли за сынов человеческих, и правда текла пред ними, как вода, и милосердие, как роса на земле: так бывает между ними от века до века.
 И в те дни мои очи видели место избранных правды и веры, и как правда господствует в те дни, и как неисчислимо велико множество праведных и избранных пред Ним от века до века.
 И я видел жилища их под крыльями Господа духов, и (видел) как все праведные и избранные украшены пред Ним как бы огненным сиянием, и их уста полны славословия, и их губы хвалят имя Господа духов, и правда не приходит пред Ним.
 Здесь желал я жить, и моя душа стремилась к тому жилищу; здесь уже прежде была ''уготована'' мне участь, ибо так постановлено относительно меня у Господа духов.
 В те дни я хвалил и превозносил имя Господа духов благословениями и славословиями, ибо Он определил мне благословение и славу [по благоволению Господа духов].
 Долго рассматривали мои очи то место, и я прославил Его (Господа), говоря: „хвала Ему и да прославится Он от начала до вечности!
 Пред Ним нет прехождения; Он знает, прежде чем создан мир, что он такое и что будет от рода до рода.
 Тебя славят те, которые не спят: они стоят пред Тобою славою, и прославляют, хвалят и превозносят Тебя, говоря: „свят, свят, свят Господь духов, Он наполняет землю духами“!
 И здесь мои очи видели всех тех, которые не спят, как они стоят пред Ним, и прославляют, и говорят: „будь прославлен Ты и да будет прославлено имя Господа от века до века“!
 И моё лицо изменилось, так что я не мог более видеть.

 И после этого я видел тысячу тысяч и тьму тем, несметно и неисчислимо многих, стоящих пред славою Господа духов.
 Я видел, и на четырёх сторонах ''престола'' Господа духов я заметил четыре лица, отличные от тех, которые стояли там (1 ст.), и я узнал имена их, так как ангел, пришедший со мною (или ко мне), открыл мне имена их и показал мне все сокровенные вещи.
 И я слышал глас тех четырёх лиц, как они пели хвалу пред Господом славы.
 Первый голос прославляет Господа духов от века и до века.
 И другой голос слышал я, прославляет Избранного и избранных, которые взвешены Господом духов.
 И третий голос слышал я, просит, и молится за живущих на земле, и умоляет во имя Господа духов.
 И слышал я четвёртый голос, как он отражал врагов (диаволов) и не дозволял им приступить к Господу духов, чтобы клеветать (или жаловаться) на живущих на земле.
 После этого я спросил ангела мира, шедшего со мною, который показал мне всё, что сокрыто, и сказал ему: „кто эти четыре лица, которых я видел и глас, которых я слышал и записал“?
 И он сказал мне: „этот первый — есть милосердный и долготерпеливый святой Михаил; и другой, поставленный над всеми болезнями и над всеми ранами сынов человеческих, есть Руфаил; и третий, поставленный над всеми силами, есть святой Гавриил; и четвёртый, поставленный над покаянием и надеждою тех, которые получат в наследие вечную жизнь, есть Фануил“.
 И вот четыре ангела всевышнего Бога, и четыре голоса ''их'' я слышал в те дни.

 И после этого я видел все тайны неба, и как разделено царство, и как дела людей взвешены на весах.
 Там видел я жилища избранных и жилища святых; и мои очи видели там, как изгоняются оттуда все грешники, которые отвергли имя Господа духов, как отражают их, и для них там нет места вследствие наказания, которое исходит от Господа духов.
 И там мои очи видели тайны молний и грома, и тайны ветров, как они распределены, чтобы дуть на землю, и тайны туч и росы; и там видел я, откуда они выходят в том самом месте и ''как'' отсюда насыщается пыль земная.
 И там я видел замкнутые хранилища, из которых распределяются ветра, и хранилища града, и хранилища тумана и туч, и Его туча, которая носится над землёю до вечности.
 И я видел хранилища солнца и луны, откуда они выходят и куда возвращаются, и их славное возвращение; и ''я видел'', как одно (т. е. солнце) имеет преимущество перед другой, ''видел'' и их определённое движение, как они не преступают пути, ничего не прибавляя к своему пути и ничего не убавляя от него, и соблюдают верность между собой, сохраняя клятву.
 И прежде всего выходит солнце и совершает свой путь по повелению Господа духов, и могущественно имя Его от века до века;
 и за ним следует видимый и невидимый путь луны; ''и я видел'', как она оканчивает движение по своему пути в том месте (т. е. на пределах неба) днём и ночью, одно (светило, т. е. луна), противостоя другому (солнцу), пред Господом духов; и они благодарят, и прославляют, и не успокаиваются, так как их благодарение служит для них покоем.
 Ибо сияющее солнце совершает много обращений для благословения и для проклятия; и движение луны по ее пути есть свет для праведных и для грешников во имя Господа, Который положил разделение между светом и тьмою, и разделил души людей, и утвердил души праведных во имя Своей правды.
 Ибо ни ангел не нарушает этого, и никакая сила не может нарушить этого (установленного Богом), но Судья видит их все (души людей) и судит их все пред Собою.

 Мудрость не нашла ''на земле'' места, где бы ей жить, и потому жилище ее стало на небесах.
 Пришла мудрость, чтобы жить между сынами человеческими, не нашла себе места; тогда мудрость возвратилась назад в свое место, и заняла свое положение между ангелами.
 И неправда вышла из своих хранилищ: не искавшая его (приема), она нашла его и жила между ними (людьми), как дождь в пустыне и как роса в земле жаждущей.

 И видел я опять молнии и звёзды небесные, как Он призывал их всех отдельно по именам и они внимали Ему.
 И я видел, как они взвешены правильными весами по мере их света, по обширности их мест и времени их появления и обращения [''видел'', как одна молния рождает другую], и их обращение по числу ангелов, и как они сохраняют между собой верность.
 И я спросил ангела, который шёл со мною и показал мне, что сокрыто: „кто это“?
 И он сказал мне: „образ их показал тебе Господь духов: это имена праведных, которые живут на земле и веруют во имя Господа духов во всю вечность“.

 И иное также видел я относительно молний, как они возникают из звезд, и становятся молниями, и ничего не могут удержать при себе.
