---
title: "Книга Еноха — Девятый отдел"
source: "Викитека"
translator: "Александр Васильевич Смирнов"
year: "1888"
chapter: 9
total_chapters: 21
language: ru
text_source: "https://ru.wikisource.org/wiki/Книга_Еноха"
---

# Девятый отдел

И я начал говорить третью притчу о праведных и избранных.
 Будьте блаженными вы, праведные и избранные, ибо жребий ваш будет славен!
 И праведные будут жить в свете солнца и избранные в свете вечной жизни; дни ''вечной'' жизни их не кончаются, и дни святых бесчисленны.
 И они будут искать света и обретут правду у Господа духов: мир будут иметь праведные у Господа мира.
 И после этого будет сказано святым, чтобы они искали на небе тайны справедливости ''и'' наследие веры, ибо оно стало ясно, как сияние солнца на земле, и мрак исчез.
 И непрекращаемый свет будет существовать, и дни, в которые они будут жить, бесчисленны, ибо мрак заранее будет уничтожен, и силен будет свет пред Господом духов, и свет праведности будет силен во век пред Господом духов.

 И в те дни очи мои видели тайны молний и массы света, и их правду; и они блестят для благословения и для проклятия, как желает этого Господь духов.
 И там я видел тайны грома, и ''слышал'', как раздается глас его, когда он гремит вверху на небе, и они (ангелы проводники) показали мне места жилищ на земле и глас грома, как он служит для благополучия и благословения или для проклятия, по слову Господа духов.
 И после этого мне были показаны все тайны масс света и молний, как они блестят для благословения и для насыщения.
